# Лабораторные работу по предмету "Теория информации" БГУИР, КСиС, ПОИТ, 4 семестр 

## Лабораторная работа №1 
__Тема: перестановочные и подстановочные алгоритмы шифрования__

__Вариант 1__
- Написать программу, которая выполняет шифрование и дешифрование текстового файла любого размера, содержащего текст на заданном языке, используя следующие алгоритмы шифрования:
  - метод «железнодорожной изгороди»  текст на английском языке;
  - алгоритм Виженера, прямой ключ, текст на русском языке.
- Для всех алгоритмов ключ задается с клавиатуры пользователем.
- Программа должна игнорировать все символы, не являющиеся буквами заданного алфавита, и шифровать только текст на заданном языке.
- Все алгоритмы должны быть реализованы в одной программе.
- Программа не должна быть написана в консольном режиме.
- Результат работы программы – зашифрованный/расшифрованный файл/ы.

## Лабораторная работа №2 
__Тема: Потоковые системы шифрования__

__Вариант 1__
- P(x)=x^23 + x^5 + 1
- Реализовать систему потокового шифрования и дешифрования для файла с любым содержимым с помощью генератора ключевой последовательности на основе линейного сдвигового регистра с обратной связью LFSR1 (размерность регистра приведена в таблице №1).
- Начальное состояние регистра ввести с клавиатуры.
- Поле для ввода состояния регистра должно игнорировать любые символы кроме 0 и 1.
- Вывести на экран сгенерированный ключ (последовательность из 0 и 1), исходный файл и зашифрованный файл в двоичном виде.
- Программа не должна быть написана в консольном режиме.
- Результат работы программы – зашифрованный/расшифрованный файл.

## Лабораторная работа №3
__Тема: Криптографические системы с открытым ключом__

__Вариант 2__
- Реализовать шифратор и дешифратор алгоритма Эль-Гамаля файла c произвольным содержимым, используя алгоритм быстрого возведения в степень, а также реализовать вычисление открытого ключа g при данном значении p, используя алгоритм нахождения первообразного корня по модулю.
- Значения параметров p, x и k задаются пользователем.
- Программа должна осуществлять проверку ограничений на вводимые пользователем значения параметров алгоритма.
- Организовать вывод содержимого зашифрованного файла на экран в виде чисел в 10-й системе счисления. Вывести значение g на экран.
- Результат работы программы – зашифрованный/расшифрованный файл/ы.
- Используя алгоритм из методички, искать все первообразные корни по модулю p.
- Все найденные корни вывести на экран и предложить для шифрования ввести на выбор любой из найденных.
- При использовании длинной арифметики для определения простоты числа использовать один из вероятностных тестов: тест Ферма или тест Миллера-Рабина.

## Лабораторная работа №4
__Тема: Электронная цифровая подпись__

__Вариант 1__  
- Реализовать программное средство, выполняющее вычисление и проверку электронной цифровой подписи (ЭЦП) текстового файла на базе алгоритма RSA.
- Для вычисления хеш-образа сообщения использовать функцию
  -  Hi = (Hi−1 + Mi)^2 mod n.
  -  Н0=100
-  Числа p и q, а также закрытый ключ ввести с клавиатуры.
-  Произвести все необходимые проверки для параметров, вводимых с клавиатуры.
-  В отдельное поле вывести полученный хеш сообщения в 10 с/cч.
-  ЭЦП вывести как целое число.
-  Сформировать новое сообщение, состоящее из исходного сообщения и добавленной к нему цифровой подписи.
-  При проверке ЭЦП предусмотреть возможность выбора файла для проверки.
-  На экран вывести результат проверки:
   - сообщение о том верна подпись или нет
   - вычисленные при проверке значения.
- Для возведения в степень использовать быстрый алгоритм возведения в степень по модулю.
